**1 [单选题]** 下列关于合规管理的概念，说法有误的是（&emsp;&emsp;）。

A. 合规管理是一种风险管理活动，是对业务活动是否遵守法律、监管规定、规则、行业自律准则等一种鉴证行为

B. 合规管理中的“规”是指基金业协会和证券业协会等自律性组织制定的适用于全行业的规范、标准、惯例

C. 合规风险是指因未能遵循法律法规、监管规定、规则、自律性组织制定的有关准则，以及适用于自身业务活动的行为准则而可能遭受法律制裁或监管处罚、重大财务损失或声誉损失的风险

D. 所谓“合规”，与“违规”相对应，是指基金管理人的经营管理活动与法律、规则和准则一致

```
正确答案：B

知 识 点：第26章 > 第1节 > 合规管理的含义 (掌握)

教材页码：P251

试题难度：本题共被作答 25057 次 正确率 60 %

参考解释：合规管理的规则包括：①立法机关和证监会发布的基本法律规则；②基金业协会和证券业协会等自律性组织制定的适用于全行业的规范、标准、惯例等；③公司章程以及企业的各种内部规章制度以及应当遵守的诚实、守信的职业道德。B项表述不全面。
```


**2 [单选题]** 合规管理中，基金管理人应当遵守的相关规则不包括(       )。

A. 立法机关和证监会发布的基本法律规则

B. 公司章程所制定的各种法规

C. 公司章程以及企业的各种内部规章制度以及应当遵守的诚实、守信的职业道德

D. 基金业协会和证券业协会等自律性组织制定的适用于全行业的规范、标准、惯例 

```
正确答案：B

知 识 点：第26章 > 第1节 > 合规管理的含义 (掌握)

教材页码：P251

试题难度：本题共被作答 29927 次 正确率 63 %

参考解释：合规管理中，基金管理人应当遵守的相关规则包括：①立法机关和证监会发布的基本法律规则；②基金业协会和证券业协会等自律性组织制定的适用于全行业的规范、标准、惯例等；③公司章程以及企业的各种内部规章制度（故B项不正确）以及应当遵守的诚实、守信的职业道德。
```


**3 [单选题]** 合规人员应当熟悉业务制度，了解基金管理人各种业务的运作流程，并准确理解和把握法律法规的规定和变动趋势。这属于合规管理的（        ）。 

A. 独立性原则&nbsp;

B. 客观性原则&nbsp;

C. 专业性原则&nbsp;

D. 协调性原则&nbsp;

```
正确答案：C

知 识 点：第26章 > 第1节 > 合规管理的含义 (掌握)

教材页码：P251

试题难度：本题共被作答 31710 次 正确率 92 %

参考解释：合规管理的专业性原则是指合规人员应当熟悉业务制度，了解基金管理人各种业务的运作流程，并准确理解和把握法律法规的规定和变动趋势。
```


**4 [单选题]** （        ）是指基金管理人的经营管理活动与法律、规则和准则一致。

A. 合规

B. 合格

C. 违规&nbsp;

D. 违约

```
正确答案：A

知 识 点：第26章 > 第1节 > 合规管理的含义 (掌握)

教材页码：P251

试题难度：本题共被作答 6069 次 正确率 97 %

参考解释：所谓“合规”，与“违规”相对应，是指基金管理人的经营管理活动与法律、规则和准则一致。
```


**5 [单选题]** （       ）是一种风险管理活动，是对业务活动是否遵守法律、监管规定、规则、行业自律准则等一种鉴证行为。

A. 合格管理

B. 合规管理

C. 违约管理

D. 违规管理

```
正确答案：B

知 识 点：第26章 > 第1节 > 合规管理的含义 (掌握)

教材页码：P251

试题难度：本题共被作答 6056 次 正确率 94 %

参考解释：合规管理是一种风险管理活动，是对业务活动是否遵守法律、监管规定、规则、行业自律准则等一种鉴证行为。
```


**6 [单选题]** 巴塞尔银行监管委员会在总结国际上知名银行合规管理的成功经验的基础上，提出银行的合规部门应该是独立的。这一独立性概念包含的要素不包括（       ）。

A. 合规部门应在银行内部享有正式地位&nbsp;

B. 应由三名集团合规官或合规负责人全面负责协调银行的合规风险管理&nbsp;

C. 在合规部门职员特别是合规负责人的职位安排上，应避免他们的合规职责与其所承担的任何其他职责之间产生可能的利益冲突

D. 合规部门职员为履行职责，应能够获取必需的信息并能接触到相关人员

```
正确答案：B

知 识 点：第26章 > 第1节 > 合规管理的含义 (掌握)

教材页码：P251

试题难度：本题共被作答 6045 次 正确率 74 %

参考解释：巴塞尔银行监管委员会在总结国际上知名银行合规管理的成功经验的基础上，提出银行的合规部门应该是独立的。这一独立性概念包含四个相关要素：第一，合规部门应在银行内部享有正式地位；第二，应由一名集团合规官或合规负责人全面负责协调银行的合规风险管理；第三，在合规部门职员特别是合规负责人的职位安排上，应避免他们的合规职责与其所承担的任何其他职责之间产生可能的利益冲突；第四，合规部门职员为履行职责，应能够获取必需的信息并能接触到相关人员。
```

