# 证券投资基金的监管

## 4.5 对非公开募集基金的监管

1. 非公开募集基金的基金管理人登记
    - 掌握非公开募集基金管理人登记事宜
2. 对非公开募集基金募集行为的监管
    - 掌握对非公开募集基金募集对象的限制
    - 掌握对非公开募集基金推介方式的限制
    - 掌握非公开募集基金的基金合同必备条款
3. 对非公开募集基金运作的监管
    - 掌握非公开募集基金的产品备案的相关要求
    - 掌握非公开募集基金的产品托管的相关要求
    - 掌握非公开募集基金的投资运作行为规范
    - 掌握非公开募集基金的信息披露和报送的相关要求
    - 掌握非公开募集基金管理人内部控制的相关要求

我国对于非公开募集基金的监管，由中国证监会及其派出机构担负对私募基金市场实施统一监管的职责，坚持适度监管、自律监管、底线监管的原则，对设立私募基金管理机构和发行私募基金不设行政审批，同时，以合格投资者制度为基础，通过建立健全私募基金发行监管制度，强化事中事后监管。

**非公开募集基金的基金管理人的登记**

我国对于非公开募集基金的基金管理人没有严格的市场准入限制，担任非公开募集基金的基金管理人无须中国证监会审批，而实行登记制度，即非公开募集基金的基金管理人只需向基金业协会登记即可。

对于非公开募集基金管理人的内部治理结构也没有强制性的监管要求，而由基金业协会制定相关指引和准则，实行自律管理。

依据《证券投资基金法》的规定，担任非公开募集基金的基金管理人，应当按照规定向基金业协会履行登记手续，报送基本情况。  
未经登记，任何单位或者个人不得使用“基金”或者“基金管理”字样或者近似名称进行证券投资活动；  
但是，法律、行政法规另有规定的除外。

除证券投资基金外，依据社会保险法设立的社会保险基金和全国社会保障基金、依据《基金会管理条例》设立的公募基金和非公募基金以及各类政府性基金等，可以依据相关法律、行政法规的规定以“基金”名义进行投资运作。

各类私募基金管理人应当根据基金业协会《私募投资基金管理人登记和基金备案办法》（试 行 ）的规定，向基金业协会申请登记。  
应当通过私募基金登记备案系统，如实填报基金管理人基本信息、高级管理人员及其他从业人员基本信息、股东或合伙人基本信息、管理基金基本信息。

基金业协会应当在私募基金管理人登记材料齐备后的20个工作日内，通过网站公告私募基金管理人名单及其基本情况的方式，为私募基金管理人办结登记手续。网站公示的私募基金管理人基本情况包括私募基金管理人的名称、成立时间、登记时间、住所 、联系方式、主要负责人等基本信息以及基本诚信信息。

**对非公开募集基金募集行为的监管**

我国对于非公开募集基金的监管的重点集中在募集环节，主要体现为：
1. 确立合格投资者制度;
2. 禁止公开宣传推介；
3. 规范基金合同必备条款并强化违反监管规定的法律责任。

依据《证券投资基金法》的规定，非公开募集基金应当向合格投资者募集，合格投资者累计不得超过200人。 

合格投资者制度是非公开募集基金在募集对象方面的一项重要制度，是将风险不同的金融产品提供给具有相应风险承受能力投资者的“投资者适当性”原则的体现。

依据《私募投资基金监督管理暂行办法》的规定，私募基金应当向合格投资者募集，单只私募基金的投资者人数累计不得超过《证券投资基金法》《公司法》《中华人民共和国合伙企业法》（以下简称《合伙企业法》）等法律规定的特定数量。  
投资者转让基金份额的，受让人应当为合格投资者且基金份额受让后投资者人数应当符合上述法规规定

私募基金的合格投资者是指具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只私募基金的金额不低于100万元且符合下列相关标准的单位和个人：
1. 净资产不低于1000万元的单位；
2. 金融资产不低于300万元 或者 最近3年个人年均收入不低于50万元的个人。上述金融资产包括银行存款、股票、债券、基金份额、资产管理计划、银行理财产品、信托计划、保险产品、期货权益等。

下列投资者视为合格投资者：
1. 社会保障基金、企业年金等养老基金，慈善基金等社会公益基金；
2. 依法设立并在基金业协会备案的投资计划；
3. 投资于所管理私募基金的私募基金管理人及其从业人员；
4. 中国证监会规定的其他投资者

以合伙企业、契约等非法人形式，通过汇集多数投资者的资金直接或者间接投资于私募基金的，私募基金管理人或者私募基金销售机构应当穿透核查最终投资者是否为合格投资者，并合并计算投资者人数。但是，符合上述第①②④项规定的投资者投资私募基金的，不再穿透核查最终投资者是否为合格投资者和合并计算投资者人数。

如果非公开募集基金的募集对象累计人数超过200人，就构成了公开募集基金，应当按照公开募集基金接受监管

**对非公开募集基金推介方式的限制**

非公开募集基金的募集对象是特定的，这就决定了采用非公开方式推介是其区别于公开募集基金的关键性特征。  
如果允许采用公开方式向不特定公众宣传推介，就违背了非公开募集基金的根本属性。

依据《证券投资基金法》和《私募投资基金监督管理暂行办法》的规定，非公开募集基金，不得向合格投资者之外的单位和个人募集资金，不得通过报刊、电台、电视台、互联网等公众传播媒体或者讲座、报告会、分析会和布告、传单、手机短信、微信、博客和电子邮件等方式向不特定对象宣传推介。  
对于违反法律法规，擅自公开或者变相公开募集基金的，应当承担相应的法律后果。  
这一规定同样适用于非公开募集基金份额的转让，**基金份额持有人也不得采用公开宣传的方式向非合格投资者转让基金份额。**

依据《私募投资基金监督管理暂办法》的规定，私募基金管理人、私募基金销售机构不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益。

私募基金管理人自行销售私募基金的，应当采取问卷调查等方式，对投资者的风险识别能力和风险承担能力进行评估，由投资者书面承诺符合合格投资者条件；应当制作风险揭示书，由投资者签字确认。

**规定非公开募集基金的基金合同的必备条款**

依据《证券投资基金法》的规定，非公开募集基金，应当制定并签订基金合同。基金合同应当包括下列内容：
1. 基金份额持有人、基金管理人、基金托管人的权利、义务;
2. 基金的运作方式；
3. 基金的出资方式、数额和认缴期限；
4. 基金的投资范围、投资策略和投资限制；
5. 基金收益分配原则、执行方式；
6. 基金承担的有关费用；
7. 基金信息提供的内容、方式；
8. 基金份额的认购、赎回或者转让的程序和方式；
9. 基金合同变更、解除和终止的事由、程序；
10. 基金财产清算方式；
11. 当事人约定的其他事项。

按照基金合同约定，非公开募集基金可以由部分基金份额持有人作为基金管理人负责基金的投资管理活动，并在基金财产不足以清偿其债务时对基金财产的债务承担无限连带责任。

以有限合伙方式组织的非公开募集基金，其基金合同还应载明：
1. 承担无限连带责任的基金份额持有人和其他基金份额持有人的姓名或者名称、住所；
2. 承担无限连带责任的基金份额持有人的除名条件和更换程序；
3. 基金份额持有人增加、退出的条件、程序以及相关责任；
4. 承担无限连带责任的基金份额持有人和其他基金份额持有人的转换程序。

**非公开募集基金的备案**

依据《证券投资基金法》的规定，非公开募集基金募集完毕，基金管理人应当向基金业协会备案。  
对募集的资金总额或者基金份额持有人的人数达到规定标准的基金 ，基金业协会应当向中国证监会报告。

《私募投资基金监督管理暂行办法》规定，各类私募基金募集完毕，私募基金管理人应当根据基金业协会的规定，办理基金备案手续，报送以下基本信息：
1. 主要投资方向及根据主要投资方向注明的基金类别。
2. 基金合同、公司章程或者合伙协议。资金募集过程中向投资者提供基金招募说明书的，应当报送基金招募说明书。以公司、合伙等企业形式设立的私募基金，还应当报送工商登记和营业执照正副本复印件。
3. 采取委托管理方式的，应当报送委托管理协议。委托托管机构托管基金财产的，还应当报送托管协议。
4. 基金业协会规定的其他信息。

公司型基金章程应当具备的条款包括：①基本情况；②股东出资；③股东的权利义务；④入股、退股及转让；⑤股东(大)会；⑥高级管理人员；⑦投资事项；⑧管理方式；⑨托管事项；⑩利润分配及亏损分担；⑪税务承担；⑫费用和支出；⑬财务会计制度；⑭信息披露制度；⑮终止、解散及清算；⑯章程的修订；⑰一致性；⑱份额信息备份；⑲报送披露信息等。

根据《私募投资基金合同指引2号》，私募基金管理人通过有限责任公司或股份有限公司形式募集设立公司型私募投资基金的，应当制定公司章程。公司型基金是指投资者依据《公司法》，通过出资形成一个独立的公司法人实体，由公司自行或者通过委托专门的基金管理人进行管理的私募投资基金。**公司型基金的投资者既是基金份额持有者又是公司股东**，按照公司章程行使相应权利、承担相应义务和责任。

根据《私募投资基金合同指引3号》，私募基金管理人通过有限合伙形式募集设立合伙型私募投资基金的，应当制定有限合伙协议。合伙型基金是指投资者依据《合伙企业法》成立有限合伙企业，**由普通合伙人对合伙债务承担无限连带责任**，由基金管理人具体负责投资运作的私募投资基金。

基金业协会应当在私募基金备案材料齐备后的20个工作日内，通过网站公告私募基金名单及其基本情况的方式，为私募基金办结备案手续。(基金业协会为私募基金管理人和私募基金办理登记备案不构成对私募基金管理人投资能力、持续合规情况的认可)

**非公开募集基金的托管**

但也有些非公开募集基金规模较小或者投资者较少，基金投资人基于对基金管理人的信任或者出于节省基金托管费用的考虑，不再需要基金托管。

《私募投资基金监督管理暂行办法》规定，除基金合同另有约定外，私募基金应当由基金托管人托管。基金合同约定私募基金不进行托管的，应当在基金合同中明确保障私募基金财产安全的制度措施和纠纷解决机制

**非公开募集基金的投资运作行为规范**

依据《证券投资基金法》的规定，非公开募集基金财产的证券投资，包括买卖公开发行的股份有限公司股票、债券、基金份额，以及中国证监会规定的其他证券及其衍生品种。

私募基金管理人、私募基金托管人、私募基金销售机构及其他私募服务机构及其从业人员从事私募基金业务，不得有以下行为：
1. 将其固有财产或者他人财产混同于基金财产从事投资活动；
2. 不公平地对待其管理的不同基金财产；
3. 利用基金财产或者职务之便，为本人或者投资者以外的人牟取利益，进行利益输送；
4. 侵占、挪用基金财产 ；
5. 泄露因职务便利获取的未公开信息，利用该信息从事或者明示、暗示他人从事相关的交易活动；
6. 从事损害基金财产和投资者利益的投资活动；
7. 玩忽职守，不按照规定履行职责；
8. 从事内幕交易、操纵交易价格及其他不正当交易活动;
9. 法律、行政法规和中国证监会规定禁止的其他行为。

**非公开募集基金的信息披露和报送**

《私募投资基金监督管理暂行办法》规定，私募基金管理人、私募基金托管人应当按照合同约定，如实向投资者披露基金投资、资产负债、投资收益分配、基金承担的费用和业绩报酬、可能存在的利益冲突情况以及可能影响投资者合法权益的其他重大信息，不得隐瞒或者提供虚假信息。

私募基金管理人应当根据基金业协会的规定，及时填报并定期更新管理人及其从业人员的有关信息、所管理私募基金的投资运作情况和杠杆运用情况，保证所填报内容真实、准确、完整。发生重大事项的，应当在10个工作日内向基金业协会报告。

私募基金管理人应当于每个会计年度结束后的4个月内，向基金业协会报送经会计师事务所审计的年度财务报告和所管理私募基金年度投资运作基本情况。

私募基金管理人、私募基金托管人及私募基金销售机构应当妥善保存私募基金投资决策、交易和投资者适当性管理等方面的记录及其他相关资料，保存期限自基金清算终止之日起不得少于10年

创业投资基金，是指主要投资于未上市创业企业普通股或者依法可转换为普通股的优先股 、可转换债券等权益的股权投资基金

基金业协会在基金管理人登记、基金备案、投资情况报告要求和会员管理等环节，对创业投资基金采取区别于其他私募基金的差异化行业自律，并提供差异化会员服务。