# 证券投资基金的监管

## 4.4 对公开募集基金的监管

> 掌握对公募基金募集和销售活动的监管


**对基金公开募集的监管**

1. 公开募集基金的注册
    - 注册制度
    - 基金注册的申请
    - 基金注册的审查
2. 公开募集基金的发售
    - 基金的发售条件
    - 基金的募集期限
    - 基金的备案
    - 募集基金失败时基金管理人的责任

市场竞争也日趋激烈，基金产品的严格管制已经无法适应市场需求。  
因此，我国改革**基金募集核准制**为**基金募集注册制**，即对于公开募集基金，监管机构不再进行实质性审核，而只是进行合规性审查

依据《证券投资基金法》的规定，公开募集基金应当经中国证监会注册。  
未经注册，不得公开或者变相公开募集基金。前款所称公开募集基金，包括向不特定对象募集资金、向特定对象募集资金累计超过200人，以及法律、行政法规规定的其他情形。  
公开募集基金应当由基金管理人管理，基金托管人托管。

***

注册公开募集基金，由拟任基金管理人向中国证监会提交下列文件：
1. 申请报告;
2. **基金合同草案；**
3. 基金托管协议草案；
4. **招募说明书草案；**
5. 律师事务所出具的法律意见书；
6. 中国证监会规定提交的其他文件。

其中，公开募集基金的基金合同应当包括下列内容：
1. 募集基金的目的和基金名称；
2. 基金管理人、基金托管人的名称和住所；
3. 基金的运作方式；
4. 封闭式基金的基金份额总额和基金合同期限，或者开放式基金的最低募集份额总额；
5. 确定基金份额发售日期、价格和费用的原则；
6. 基金份额持有人、基金管理人和基金托管人的权利、义务；
7. 基金份额持有人大会召集、议事及表决的程序和规则；
8. 基金份额发售、交易、申购、赎回的程序、时间、地点、费用计算方式，以及给付赎回款项的时间和方式；
9. 基金收益分配原则、执行方式；
10. 基金管理人、基金托管人报酬的提取、支付方式与比例；
11. 与基金财产管理、运用有关的其他费用的提取、支付方式；
12. 基金财产的投资方向和投资限制；
13. 基金资产净值的计算方法和公告方式；
14. 基金募集未达到法定要求的处理方式；
15. 基金合同解除和终止的事由、程序以及基金财产清算方式；
16. 争议解决方式；
12. 当事人约定的其他事项。

基金招募说明书应当包括下列内容：
1. 基金募集申请的准予注册文件名称和注册日期；
2. 基金管理人、基金托管人的基本情况；
3. 基金合同和基金托管协议的内容摘要；
4. 基金份额的发售日期、价格、费用和期限；
5. 基金份额的发售方式、发售机构及登记机构名称；
6. 出具法律意见书的律师事务所和审计基金财产的会计师事务所的名称和住所；
7. 基金管理人、基金托管人报酬及其他有关费用的提取、支付方式与比例；
8. 风险警示内容；
9. 中国证监会规定的其他内容

***

中国证监会应当自受理公开募集基金的募集注册申请之日起6个月内依照法律、行政法规及中国证监会的规定进行审查，做出注册或者不予注册的决定，并通知申请人；不予注册的，应当说明理由

***

依据《证券投资基金法》的规定，发售公开募集基金应符合下列条件和要求：
1. 基金募集申请经注册后，方可发售基金份额。
2. 基金份额的发售，由基金管理人或者其委托的基金销售机构办理。
3. 基金管理人应当在基金份额发售的3日前公布招募说明书、基金合同及其他有关文件。这些文件应当真实、准确、完整。
4. 对基金募集所进行的宣传推介活动，应当符合有关法律、行政法规的规定，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏等法律规定的公开披露基金信息禁止行为。

***

基金管理人应当自收到准予注册文件之日起6个月内进行基金募集。超过6个月开始募集，原注册的事项未发生实质性变化的，应当报中国证监会备案;  
发生实质性变化的 ，应当向中国证监会重新提交注册申请。  
基金募集不得超过中国证监会准予注册的基金募集期限。基金募集期限自基金份额发售之日起计算。

***

基金募集期限届满，封闭式基金募集的基金份额总额达到准予注册规模的80%以上，开放式基金募集的基金份额总额超过准予注册的最低募集份额总额，并且基金份额持有人人数符合中国证监会规定的，基金管理人应当自募集期限届满之日起10日内聘请法定验资机构验资，自收到验资报告之日起10日内，向中国证监会提交验资报告，办理基金备案手续，并予以公告。

基金募集期间募集的资金应当存入专门账户，在基金募集行为结束前，任何人不得动用

***

投资人交纳认购的基金份额的款项时，基金合同成立；基金管理人依法向中国证监会办理基金备案手续，基金合同生效。


基金募集期限届满，不能满足法律规定的条件，无法办理基金备案手续，基金合同不生效，也即基金募集失败。  
基金募集失败，基金管理人应当承担下列责任：
1. 以其固有财产承担因募集行为而产生的债务和费用；
2. 在基金募集期限届满后30日内返还投资人已交纳的款项，并加计银行同期存款利息。

**对公开募集基金销售活动的监管**

中国证监会2013年发布的《证券投资基金销售管理办法》，对于基金销售机构的：
1. 条件和资格
2. 基金销售支付结算
3. 基金宣传推介材料
4. 基金销售费用
5. 基金销售业务规范
6. 监督管理和法律责任等均做了具体的规定

对公开募集基金销售活动的监管主要涉及以下内容：
1. 基金销售适用性监管
2. 对基金宣传推介材料的监管
3. 对基金销售费用的监管

***

依据《证券投资基金销售管理办法》的规定，基金销售机构在销售基金和相关产品的过程中，应当坚持投资人利益优先原则，注重根据投资人的风险承受能力销售不同风险等级的产品，把合适的产品销售给合适的基金投资人。

基金销售机构应当建立基金销售适用性管理制度，至少包括以下内容：
1. 对基金管理人进行审慎调查的方式和方法；
2. 对基金产品的风险等级进行设置、对基金产品进行风险评价的方式和方法；
3. 对基金投资人风险承受能力进行调查和评价的方式和方法；
4. 对基金产品和基金投资人进行匹配的方法。

基金销售机构所使用的基金产品风险评价方法及其说明应当向基金投资人公开。  
基金销售机构应当加强投资者教育，引导投资者充分认识基金产品的风险特征，保障投资者合法权益。

基金销售机构办理基金销售业务时应当根据反洗钱法规相关要求识别客户身份，核对客户的有效身份证件，登记客户身份基本信息，确保基金账户持有人名称与身份证明文件中记载的名称一致，并留存有效身份证件的复印件或者影印件

***

基金宣传推介材料的制作、分发和发布应当符合相关规定，应当充分揭示相关投资风险。

基金宣传推介材料，是指为推介基金向公众分发或者公布，使公众可以普遍获得的书面、电子或者其他介质的信息，包括：
1. 公开出版资料；
2. 宣传单、手册、信函、传真、非指定信息披露媒体上刊发的与基金销售相关的公告等面向公众的宣传资料；
3. 海报、户外广告；
4. 电视、电影、广播、互联网资料、公共网站链接广告、短信及其他音像、通信资料；
5. 中国证监会规定的其他材料。

1. 依据《证券投资基金销售管理办法》的规定，基金管理人的基金宣传推介材料，应当事先经基金管理人负责基金销售业务的高级管理人员和督察长检查，出具合规意见书，并自向公众分发或者发布之日起5 个工作日内报**主要经营活动所在地中国证监会派出机构备案。**
2. 其他基金销售机构的基金宣传推介材料，应当事先经基金销售机构负责基金销售业务和合规的高级管理人员检查，出具合规意见书，并自向公众分发或者发布之日起5个工作日内报**工商注册登记所在地中国证监会派出机构备案。**

基金宣传推介材料必须真实、准确，与基金合同、基金招募说明书相符，不得有下列情形：
1. 虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
2. 预测基金的证券投资业绩；
3. 违规承诺收益或者承担损失；
4. 诋毁其他基金管理人、基金托管人或者基金销售机构，或者其他基金管理人募集或者管理的基金；
5. 夸大或者片面宣传基金，违规使用安全、保证、承诺、保险、避险、有保障、高收益、无风险等可能使投资人认为没有风险的或者片面强调集中营销时间限制的表述；
6. 登载单位或者个人的推荐性文字；
7. 中国证监会规定的其他情形。

***

依据《证券投资基金销售管理办法》的规定，基金管理人应当在基金合同、招募说明书或者公告中载明收取销售费用的项目、条件和方式，在招募说明书或者公告中载明费率标准及费用计算方法。

基金销售机构办理基金销售业务，可以按照基金合同和招募说明书的约定向投资人收取认购费、申购费、赎回费、转换费和销售服务费等费用。  
基金销售机构收取基金销售费用的，应当符合中国证监会关于基金销售费用的有关规定。

基金销售机构为基金投资人提供增值服务的，可以向基金投资人收取增值服务费。  
增值服务是指基金销售机构在销售基金产品的过程中，在确保遵守基金和相关产品销售适用性原则的基础上，向投资人提供的除法定或者基金合同、招寡说明书约定服务以外的附加服务。

基金销售机构收取增值服务费的，应当符合下列要求：
1. 遵循合理、公开、质价相符的定价原则；
2. 所有开办增值服务的营业网点应当公示增值服务的内容；
3. 统一印制服务协议，明确增值服务的内容、方式、收费标准、期限及纠纷解决机制等；
4. 基金投资人应当享有自主选择增值服务的权利，选择接受增值服务的基金投资人应当在服务协议上签字确认；
5. 增值服务费应当单独缴纳，不应从申购（认购 ）资金中扣除；
6. 提供增值服务和签订服务协议的主体应当是基金销售机构，任何销售人员不得私自收取增值服务费；
7. 相关监管机构规定的其他情形。基金销售机构提供增值服务并以此向投资人收取增值服务费的，应当将统一印制的服务协议向中国证监会备案。


> 掌握对公募基金运作的监管（包括投资与交易行为、信息披露、持有人大会等)

**投资与交易行为**

基金管理人运用基金财产进行证券投资，除中国证监会另有规定外，应当采用资产组合的方式。  
资产组合的具体方式和投资比例，依照法律和中国证监会的规定在基金合同中约定。

基金财产应当用于下列投资：
1. 上市交易的股票、债券；
2. 中国证监会规定的其他证券及其衍生品种。

依据《证券投资基金法》的规定，基金财产不得用于下列投资或者活动：
1. 承销证券；
2. 违反规定向他人贷款或者提供担保；
3. 从事承担无限责任的投资；
4. 买卖其他基金份额，但是中国证监会另有规定的除外；
5. 向基金管理人、基金托管人出资；
6. 从事内幕交易、操纵证券交易价格及其他不正当的证券交易活动；
7. 法律 、行政法规和中国证监会规定禁止的其他活动。

运用基金财产买卖基金管理人、基金托管人及其控股股东、实际控制人或者与其有其他重大利害关系的公司发行的证券或承销期内承销的证券，或者从事其他重大关联交易的，应当遵循基金份额持有人利益优先的原则，防范利益冲突，符合中国证监会的规定，并履行信息披露义务。

**信息披露**

1. 对基金信息披露的要求
2. 基金信息披露的内容
3. 基金信息披露的禁止行为

基金管理人、基金托管人和其他基金信息披露义务人应当依法披露基金信息，并保证所披露信息的真实性、准确性和完整性。  
基金信息披露义务人应当确保应予披露的基金信息在中国证监会规定时间内披露，并保证投资人能够按照基金合同约定的时间和方式查阅或者复制公开披露的信息资料

公开披露的基金信息包括：
1. 基金招募说明书、基金合同、基金托管协议；
2. 基金募集情况；
3. 基金份额上市交易公告书；
4. 基金资产净值、基金份额净值；
5. 基金份额申购、赎回价格；
6. 基金财产的资产组合季度报告、财务会计报告及中期和年度基金报告；
7. 临时报告；
8. 基金份额持有人大会决议；
9. 基金管理人、基金托管人的专门基金托管部门的重大人事变动；
10. 涉及基金财产、基金管理业务、基金托管业务的诉讼或者仲裁；
11. 中国证监会规定应予披露的其他信息。

公开披露基金信息，不得有下列行为：
1. 虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
2. 对证券投资业绩进行预测；
3. 违规承诺收益或者承担损失；
4. 诋毁其他基金管理人、基金托管人或者基金销售机构；
5. 法律、行政法规和中国证监会规定禁止的其他行为

**基金份额持有人及基金份额持有人大会**

依据《证券投资基金法》的规定，基金份额持有人享有下列权利：
1. 分享基金财产收益；
2. 参与分配清算后的剩余基金财产;
3. 依法转让或者申请赎回其持有的基金份额 ；
4. 按照规定要求召开基金份额持有人大会或者召集基金份额持有人大会；
5. 对基金份额持有人大会审议事项行使表决权；
6. 对基金管理人、基金托管人、基金服务机构损害其合法权益的行为依法提起诉讼；
7. 基金合同约定的其他权利。公开募集基金的基金份额持有人有权查阅或者复制公开披露的基金信息资料；非公开募集基金的基金份额持有人对涉及自身利益的情况，有权查阅基金的财务会计账簿等财务资料。

基金份额持有人大会由全体基金份额持有人组成，行使下列职权：
1. 决定基金扩募或者延长基金合同期限；
2. 决定修改基金合同的重要内容或者提前终止基金合同；
3. 决定更换基金管理人、基金托管人；
4. 决定调整基金管理人、基金托管人的报酬标准；
5. 基金合同约定的其他职权。

按照基金合同约定，基金份额持有人大会可以设立日常机构，行使下列职权：
1. 召集基金份额持有人大会；
2. 提请更换基金管理人、基金托管人；
3. 监督基金管理人的投资运作、基金托管人的托管活动；
4. 提请调整基金管理人、基金托管人的报酬标准；
5. 基金合同约定的其他职权。

基金份额持有人大会的日常机构，由基金份额持有人大会选举产生的人员组成；其议事规则，由基金合同约定。


**基金份额持有人大会的召集**  
依据《证券投资基金法》的规定，基金份额持有人大会由基金管理人召集。  
1. 基金份额持有人大会设立日常机构的，由该日常机构召集；
2. 该日常机构未召集的，由基金管理人召集。
3. 基金管理人未按规定召集或者不能召集的，由基金托管人召集。
4. 代表基金份额10%以上的基金份额持有人就同一事项要求召开基金份额持有人大会，而基金份额持有人大会的日常机构、基金管理人、基金托管人都不召集的，代表基金份额10%以上的基金份额持有人有权自行召集，并报中国证监会备案。

召开基金份额持有人大会，召集人应当至少提前30日公告基金份额持有人大会的召开时间、会议形式、审议事项、议事程序和表决方式等事项。基金份额持有人大会不得就未经公告的事项进行表决。

**基金份额持有人大会的召开**  

依据《证券投资基金法》的规定，基金份额持有人大会可以采取现场方式召开，也可以釆取通信等方式召开。

每一基金份额具有一票表决权，基金份额持有人可以委托代理人出席基金份额持有人大会并行使表决权

基金份额持有人大会应当有代表1/2以上基金份额的持有人参加，方可召开。  
参加基金份额持有人大会的持有人的基金份额低于前款规定比例的，召集人可以在原公告的基金份额持有人大会召开时间的3个月以后、6个月以内，就原定审议事项重新召集基金份额持有人大会。  
重新召集的基金份额持有人大会应当有代表1/3以上基金份额的持有人参加，方可召开。

 **基金份额持有人大会的决议规则**

基金份额持有人大会就审议事项做出决定，应当经参加大会的基金份额持有人所持表决权的1/2以上通过；  
但是，转换基金的运作方式、更换基金管理人或者基金托管人、提前终止基金合同、与其他基金合并，应当经参加大会的基金份额持有人所持表决权的2/3以上通过。  
基金份额持有人大会决定的事项，应当依法报中国证监会备案，并予以公告。