# 基金职业道德

## 5.2 基金职业道德规范

```
了解基金从业人员职业道德的含义
掌握守法合规的含义及基本要求
掌握不得欺诈客户和不得进行不正当竞争的含义及基本要求
掌握不得进行内幕交易和操纵市场的含义及基本要求
掌握专业审慎的含义及基本要求
掌握客户至上的含义及基本要求
掌握忠诚尽责的含义及基本要求
掌握保守秘密的含义及基本要求
掌握告知义务的含义及基本要求
```

基金职业道德是一般社会道德、职业道德基本规范在基金行业的具体化，是基于基金行业以及基金从业人员所承担的特定的职业义务和责任，在长期的基金职业实践中所形成的职业行为规范。

2014年12月15日，基金业协会颁布了《基金从业人员执业行为自律准则》，引导全体从业人员以合乎职业道德规范的方式对待客户、公众、所在机构、其他同业机构以及行业其他参与者。

**我国基金职业道德主要包括以下内容：**
1. 守法合规(基础规范)，调整的是基金从业人员与基金行业及基金监管之间的关系
2. 诚实守信(核心规范)
3. 专业审慎，调整基金从业人员与职业之间关系的道德规范
4. 客户至上，调整基金从业人员与投资人之间关系的道德规范
5. 忠诚尽责，调整基金从业人员与其所在机构之间关系的职业道德规范
6. 保守秘密，是基金从业人员的一项法定义务，也是基金职业道德的一项基本规范。对所有的基金从业人员均有约束效力。
7. 告知义务


***

**守法合规的含义：**

守法合规是对基金从业人员职业道德的最为基础的要求，其所调整的是基金从业人员与基金行业及基金监管之间的关系。

守法合规，是指基金从业人员不但要遵守国家法律、行政法规和部门规章，还应当遵守与基金业相关的自律规则及其所属机构的各种管理规范，并配合基金监管机构的监管。

**守法合规的基本要求：**
1. 熟悉法律法规等行为规范，守法合规的前提是熟悉相关的法律法规等行为规范。
2. 遵守法律法规等行为规范
    - 基金从业人员应当严格遵守法律法规等行为规范，当不同效力级别的规范对同一行为均有规定时，应选择遵守更为严格的规范。
    - 基金从业人员应当自觉遵守《自律准则》规定的各类行为规范。
    - 基金从业人员应当积极配合基金监管机构的监管。
    - 负有监督职责的基金从业人员，要忠实履行自己的监督职责，及时发现并制止违法违规行为，防止违法违规行为造成更加严重的后果。
    - 普通的基金从业人员，尽管不负有监督职责，但是也应当监督他人的行为是否符合法律法规的要求。一旦发现违法违规的行为，应当及时制止并向上级部门或者监管机构报告

守法合规要求基金从业人员要熟悉并自觉遵守法律法规等行为规范，积极配合监管，主动向监管机构提供违法违规的线索，举报违法违规的行为。 

***

**诚实守信的含义：**

诚实守信也称为诚信，就是真诚老实、表里如一、言而有信、一诺千金。诚实守信是调整各种社会人际关系的基本准则。

诚实守信是基金职业道德的核心规范。**基金行业的本质是资产管理行业**，投资人的信心和信任是支撑基金市场存续和基金行业发展的基础。

**诚实守信的基本要求：**
1. 不得欺诈客户
2. 不得进行内幕交易和操纵市场
3. 不得进行不正当竞争

欺诈的方式主要有两种
- 一是虚假陈述，宣传销售基金产品领域，针对基金销售人员
- 二是舞弊行为，信息披露领域，针对基金管理人的从业人员

同理，在基金机构依法进行信息披露时，相关从业人员也应当诚实守信，确保披露信息的客观、全面、准确，没有虚假和误导的内容，没有故意隐瞒和重大遗漏。

内幕交易和操纵市场行为，违反证券市场公开、公平、公正的原则，破坏证券市场的诚信和秩序，损害投资人合法权益，社会危害性极大，因此，也是《证券法》明确规定的禁止性行为。

所谓内幕信息，是指能够影响证券价格的重要非公开信息。内幕信息的构成要素有三：
- 一是来源可靠的信息。来源不可靠、模棱两可的信息，即便对证券价格产生影响，也不构成内幕信息。
- 二是“重要”的信息，即该信息对于证券价格的影响明确。
- 三是“非公开”的信息。

操纵市场，是指通过歪曲证券价格或人为虚增交易量等方式而意图误导市场参与者的行为。操纵市场的构成要素有二：
- 一是有误导市场参与者的意图(关键因素)
- 二是实施了歪曲证券价格或者人为虚增交易量等不当影响证券价格的行为。

基金从业人员应当公平、合法、有序地进行竞争：
- 公平竞争是正当竞争的前提，要求竞争的内容要公平。
- 合法竞争是正当竞争的基础，要求竞争的手段要合法。
- 有序竞争是正当竞争的表现，正当竞争是在公平、合法的基础上，依据市场经济基本规则进行的有秩序的竞争。

基金业协会2014年8月发布的《公开募集证券投资基金销售公平竞争行为规范》规定，基金管理人和基金销售机构在基金销售活动中应严格贯彻国家关于治理商业贿赂和反不正当竞争行为的各项规定，不得违反商业道德和市场规则，影响公平竞争。

***

**专业审慎的含义：**

专业审慎，是指基金从业人员应当具备与其执业活动相适应的职业技能，应当具备从事相关活动所必需的专业知识和技能，并保持和提高专业胜任能力，勤勉审慎开展业务 ，提高风险管理能力，不得做出任何与专业胜任能力相背离的行为。

基金从业人员必须具备能够胜任专业工作的职业技能，并审慎开展相关活动。

**专业审慎的基本要求：**
1. 持证上岗
2. 持续学习
3. 审慎开展执业活动

***

**客户至上的含义：**

客户至上是调整基金从业人员与投资人之间关系的道德规范。这里的“客户”，是指投资人，也即基金份额持有人。

客户至上，是指基金从业人员的执业活动应一切从投资人的根本利益出发。其基本含义有两点：
- 一是客户利益优先
- 二是公平对待客户

**客户至上的基本要求：**
1. 客户利益优先
    - 不得从事与投资人利益相冲突的业务。
    - 应当采取合理的措施避免与投资人发生利益冲突。
    - 在执业过程中遇到自身利益或相关方利益与投资人利益发生冲突时，应以投资人利益优先，并应及时向所在机构报告。
    - 不得侵占或者挪用基金投资人的交易资金和基金份额
    - 不得在不同基金资产之间、基金资产和其他受托资产之间进行利益输送。
    - 不得在执业活动中为自己或他人牟取不正当利益。
    - 不得利用工作之便向任何机构和个人输送利益，损害基金持有人利益。
2. 公平对待客户(不能因为基金份额多寡或者其他原因而厚此薄彼)

***

**忠诚尽责的含义：**

忠诚，是指基金从业人员应当忠实于所在机构，避免与所在机构利益发生冲突，不得损害所在机构的利益。  
尽责，是指基金从业人员应当以对待自己事情一样的谨慎和注意来对待所在机构的工作，尽职尽责。

**忠诚尽责的基本要求：**
1. 廉洁公正
2. 忠诚敬业

***

**保守秘密的含义：**

保守秘密，是指基金从业人员不应泄露或者披露客户和所属机构或者相关基金机构
向其传达的信息，除非该信息涉及客户或潜在客户的违法活动，或者属于法律要求披露
的信息，或者客户或潜在客户允许披露此信息

基金从业人员在执业活动中接触到的秘密主要包括三类：
- 一是商业秘密;
- 二是客户资料；
- 三是内幕信息。

商业秘密具体而言，从机构运营的角度看，可以包括对证券市场的分析报告、对某一行业的研究报告、投资组合、投资计划等；  
从机构内部治理的角度看，可以包括内控制度、防火墙制度、员工激励机制、人事管理制度、工作流程等。

客户资料主要是指客户的个人资料，包括客户个人的身份证信息、移动电话号码、家庭成员信息、财务状况、投资需求等。  
这些资料往往属于客户不愿意让他人知晓的隐私。保护客户隐私不仅是法律的要求，也是职业道德的要求。  
另外，这些具有投资需求客户的名单，本身也是一种商业资源，一般也属于机构的商业秘密。

**保守秘密的基本要求：**
1. 应当妥善保管并严格保守客户秘密，非经许可不得泄露客户资料和交易信息。且无论是在任职期间还是离职后，均不得泄露任何客户资料和交易信息
2. 不得泄露在执业活动中所获知的各相关方的信息及所属机构的商业秘密，更不得用以为自己或他人谋取不正当的利益。
3. 不得泄露在执业活动中所获知的内幕信息。

