# 基金的信息披露

## 20.4 基金运作信息披露

基金运作信息披露文件主要包括基金净值公告、基金定期公告以及基金上市交易公告书等

> 掌握基金净值公告信息披露的相关规定

### 基金净值公告

**普通基金净值公告**

普通基金净值公告主要包括:
- 基金资产净值
- 份额净值
- 份额累计净值等信息。

- 封闭式基金一般至少每周披露一次资产净值和份额净值。
- 对开放式基金来说，在其放开申购和赎回前，一般至少每周披露一次资产净值和份额净值；
- 放开申购和赎回后，则会披露每个开放日的份额净值和份额累计净值。

**货币市场基金收益公告和偏离度公告**

货币市场基金每日分配收益，份额净值保持1元不变，因此，货币市场基金不像其他类型基金那样定期披露份额净值，而是需要披露收益公告，包括
- 每万份基金收益
- 最近7日年化收益率

按照披露时间的不同，货币市场基金收益公告可分为三类：
- 封闭期的收益公告
- 开放日的收益公告
- 节假日的收益公告

封闭期的收益公告是指货币市场基金的基金合同生效后，基金管理人于开始办理基
金份额申购或者赎回当日，在中国证监会指定的报刊和基金管理人网站上披露截至前一
日的基金资产净值，基金合同生效至前一日期间的每万份基金净收益，前一日的7 日年化收益率。

开放日的收益公告是指货币市场基金于每个开放日的次日在中国证监会指定报刊和
管理人网站上披露开放日每万份基金净收益和最近7 日年化收益率。

节假日的收益公告是指货币市场基金放开申购赎回后，在遇到法定节假日时，于节
假日结束后第二个自然日披露节假日期间的每万份基金净收益，节假日最后一日的7 日
年化收益率，以及节假日后首个开放日的每万份基金净收益和7 日年化收益率。

**偏离度公告**

为了客观地体现货币市场基金的实际收益情况，避免采用摊余成本法计算的基金资
产净值与按市场利率和交易市价计算的基金资产净值发生重大偏离，从而对基金份额持
有人的利益产生不利影响，基金管理人会采用影子定价于每一估值日对基金资产进行重
新估值。当影子定价所确定的基金资产净值超过摊余成本法计算的基金资产净值（即产
生正偏离）时，表明基金组合中存在浮盈；反之，当存在负偏离时，则基金组合中存在
浮亏。此时，若基金投资组合的平均剩余期限和融资比例仍较高，则该基金隐含的风险较大。

目前，按我国基金信息披露法规要求，当偏离达到一定程度时，货币市场基金应刊登偏离度信息，主要包括以下三类：
1. 在临时报告中披露偏离度信息。当影子定价与摊余成本法确定的基金资产净值偏离度的绝对值达到或者超过0.5%时，基金管理人将在事件发生之日起2 日内就此事项进行临时报告。
2. 在半年度报告和年度报告中披露偏离度信息。在半年度报告和年度报告的重大事件揭示中，基金管理人将披露报告期内偏离度的绝对值达到或超过0.5%的信息。
3. 在投资组合报告中披露偏离度信息。在季度报告中的投资组合报告中，货币市场基金将披露报告期内偏离度绝对值在0.25%〜0.5%间的次数，偏离度的最高值和最低值 ，偏离度绝对值的简单平均值等信息。

当影子定价与摊余成本法确定的基金资产净值负偏离度绝对值超过0.25%时，基金管理人应当在2个交易日内向中国证监会报告，并依法履行信息披露义务，其中涉及银行间债券市场的，应当遵守中国人民银行有关规定，向相关部门备案。

> 理解基金定期公告信息披露的相关规定

### 基金定期公告

**基金季度报告**

基金管理人应当在每个季度结束之日起15个工作日内，编制完成基金季度报告，
并将季度报告登载在指定报刊和网站上。基金合同生效不足2 个月的，基金管理人可以
不编制当期季度报告、半年度报告或者年度报告。

基金季度报告主要包括基金概况、主要财务指标和净值表现、管理人报告、投资组
合报告、开放式基金份额变动等内容。

在季度报告的投资组合报告中，需要披露基金资产组合，按行业分类的股票投资组合，前十名股票明细，按券种分类的债券投资组合，
前5名债券明细，投资贵金属、股指期货、国债期货等情况，以及投资组合报告附注等内容

**基金半年度报告**

基金管理人应当在上半年结束之日起60日内，编制完成基金半年度报告，并将半
年度报告正文登载在网站上，将半年度报告摘要登载在指定报刊上。

与年度报告相比，半年度报告的披露有以下特点：
1. 半年度报告不要求进行审计。
2. 半年度报告只需披露当期的主要会计数据和财务指标；而年度报告应提供最近3个会计年度的主要会计数据和财务指标。
3. 半年度报告披露净值增长率列表的时间段与年度报告有所不同。半年度报告需要披露过去1个月的净值增长率，但无须披露过去5年的净值增长率，
4. 半年度报告无须披露近3年每年的基金收益分配情况。
5. 半年度报告的管理人报告无须披露内部监察报告。
6. 财务报表附注的披露。半年度财务报表附注重点披露比上年度财务会计报告更新的信息，并遵循重要性原则进行披露。例如，
    1. 半年度报告无须披露所有的关联关系，只披露关联关系的变化情况，而且关联交易的披露期限也不同于年度报告。
    2. 半年度报告只对当期的报表项目进行说明，无须说明两个年度的报表项目。
7. 重大事件揭示中，半年度报告只报告期内改聘会计师事务所的情况，无须披露支付给聘任会计师事务所的报酬及事务所已提供审计服务的年限等。
8. 半年度报告摘要的财务报表附注无须对重要的报表项目进行说明；而年度报告摘要的财务报表附注在说明报表项目部分时，则因审计意见的不同而有所差别。

**基金年度报告**

基金年度报告是基金存续期信息披露中信息量最大的文件。应当在每年结束之日起9 0 日内，编制完成基金年度报告，并将年度报告正文登载于网站上，将年度报告摘要登载在指定报刊上。
基金年度报告的财务会计报告应当经过审计。基金份额持有人通过阅读基金年报，可以了解年度内管理人和托管人履行职责的情况、基金经营业绩、基金
份额的变动等信息，以及年度末基金财务状况、投资组合和持有人结构等信息。

具体而言，基金年度报告的主要内容如下：
1. 基金管理人和托管人在年度报告披露中的责任
2. 正文与摘要的披露
3. 关于年度报告中的重要提示
    - 基金管理人和托管人的披露责任。
    - 基金管理人管理和运用基金资产的原则。
    - 投资风险提示。
    - 年度报告中注册会计师出具非标准无保留意见的提示
4. 基金财务指标的披露
5. 基金净值表现的披露
6. 基金管理人报告的披露
7. 基金财务会计报告的编制与披露
8. 基金投资组合报告的披露
    >基金股票投资组合重大变动的披露内容包括：报告期内累计买入、累计卖出价值超出期初基金资产净值2%（报告期内基金合同生效的基金，采用期末基金资产净值的2%）的股票明细；对累计买入、累计卖出价值前20名的股票价值低于2%的，应披露至少前20名的股票明细；整个报告期内买入股票的成本总额及卖出股票的收入总额。
9. 基金持有人信息的披露
    - 上市基金前10名持有人的名称、持有份额及占总份额的比例。
    - 持有人结构，包括机构投资者、个人投资者持有的基金份额及占总份额的比例。
    - 持有人户数，户均持有基金份额。
10. 开放式基金份额变动的披露

> 理解基金上市交易公告书和临时信息披露的相关规定

### 基金上市交易公告书

凡是根据有关法律法规发售基金份额并申请在证券交易所上市交易的基金，基金管理人均应编制并披露基金上市交易公告书。

目前，披露上市交易公告书的基金品种主要有
- 封闭式基金
- 上市开放式基金（LOF) 
- 交易型开放式指数基金（ETF) 
- 分级基金子份额。

基金上市交易公告书的主要披露事项包括：基金概况、基金募集情况与上市交易安
排、持有人户数、持有人结构及前10名持有人、主要当事人介绍、基金合同摘要、基
金财务状况、基金投资组合报告、重大事件揭示等

### 基金临时信息披露

各 国 （地区 ）信息披露所采用的“重大性”概念有以下两种标准：
一 种 是 “影响投资者决策标准”，
另一种是“影响证券市场价格标准”。

按照前一种标准，如果可以合理地预期某种信息将会对理性投资者的投资决策产生重大影响，则该信息为重大信息，应及时予以披露。  
按照后一种标准，如果相关信息足以导致或可能导致证券价值或市场价格发生重大变化，则该信息为重大信息，应予披露。

对于重大性的界定，我国基金信息披露法规采用较为灵活的标准，即 “影响投资者
决策标准”或 者 “影响证券市场价格标准”。如果预期某种信息可能对基金份额持有人
权益或者基金份额的价格产生重大影响，则该信息为重大信息，相关事件为重大事件，
信息披露义务人应当在重大事件发生之日起2 日内编制并披露临时报告书

**基金临时报告**

基金的重大事件可包括：基金份额持有人大会的召开，提前终止基金合同，延长基
金合同期限，转换基金运作方式，更换基金管理人或托管人，基金管理人的董事长、总
经理及其他高级管理人员、基金经理和基金托管人的基金托管部门负责人发生变动，涉
及基金管理人、基金财产、基金托管业务的诉讼，基金份额净值计价错误金额达基金份额净值的0.5%，开放式基金发生巨额赎回并延期支付，等等。

**基金澄清公告**

由于上市交易基金的市场价格等事项可能受到谣言、猜测和投机等因素的影响，为
防止投资者误将这些因素视为重大信息，基金信息披露义务人还有义务发布公告对这些
谣言或猜测进行澄清。具体地，在基金合同期限内，任何公共媒体中出现的或者在市场
上流传的消息可能对基金份额价格或者基金投资者的申购和赎回行为产生误导性影响
的，相关信息披露义务人知悉后应当立即对该消息进行公开澄清。

