# 基金的信息披露

## 20.3 基金募集信息披露

基金合同、基金招募说明书和基金托管协议是基金募集期间的三大信息披露文件。

> 理解基金合同、托管协议等法律文件应包含的重要内容

### 基金合同

基金合同是约定基金管理人、基金托管人和基金份额持有人权利义务关系的重要法律文件。
投资者缴纳基金份额认购款项时，即表明其对基金合同的承认和接受，此时基金合同成立。

基金合同的主要内容
1. 募集基金的目的和基金名称。
2. 基金管理人、基金托管人的名称和住所。
3. 基金运作方式，基金管理人运用基金财产进行证券投资，采用资产组合方式的，其资产组合的具体方式和投资比例，也要在基金合同中约定。
4. 封闭式基金的基金份额总额和基金合同期限，或者开放式基金的最低募集份额总额。
5. 确定基金份额发售日期、价格和费角的原则。
6. 基金份额持有人、基金管理人和基金托管人的权利与义务。
7. 基金份额持有人大会召集、议事及表决的程序和规则。
8. 基金份额发售、交易、申购、赎回的程序、时间、地点、费用计算方式以及给付赎回款项的时间和方式。
9. 基金收益分配原则、执行方式。
10. 作为基金管理人、基金托管人报酬的管理费、托管费的提取、支付方式与比例。
11. 与基金财产管理、运用有关的其他费用的提取、支付方式。
12. 基金财产的投资方向和投资限制。
13. 基金资产净值的计算方法和公告方式。
14. 基金募集未达到法定要求的处理方式。
15. 基金合同解除和终止的事由、程序以及基金财产清算方式。
16. 争议解决方式

基金合同包含以下两类重要信息。
1. 基金投资运作安排和基金份额发售安排方面的信息
    > 此类信息例如：基金运作方式，运作费用，基金发售、交易、申购、赎回的相关安排 ，基金投资基本要素，基金估值和净值公告等事项。此类信息一般也会在基金招募说明书中出现。
2. 基金合同特别约定的事项(此类信息包括基金当事人的权利义务、基金持有人大会、基金合同终止等方面的信息。)
    - 基金当事人的权利义务，特别是基金份额持有人的权利
    - 基金持有人大会的召集、议事及表决的程序和规则
    - 基金合同终止的事由、程序及基金财产的清算方式

### 基金托管协议

基金托管协议是基金管理人和基金托管人签订的协议，主要目的在于明确双方在基
金财产保管、投资运作、净值计算、收益分配、信息披露及相互监督等事宜中的权利义
务及职责，确保基金财产的安全，保护基金份额持有人的合法权益。

基金托管协议包含两类重要信息：
1. 基金管理人和基金托管人之间的相互监督和核查。
2. 协议当事人权责约定中事关持有人权益的重要事项。

> 理解招募说明书应包含的重要内容

### 基金招募说明书

基金招募说明书是基金管理人为发售基金份额而依法制作的，供投资者了解管理人基本情况，说明基金募集有关事宜，指导投资者认购基金份额的规范性文件。  
其编制原则是，基金管理人应将所有对投资者做出投资判断有重大影响的信息予以充分披露，以便投资者更好地做出投资决策。

招募说明书的主要披露事项
1. 招募说明书摘要。
2. 基金募集申请的核准文件名称和核准日期。
3. 基金管理人和基金托管人的基本情况。
4. 基金份额的发售日期、价格、费用和期限。
5. 基金份额的发售方式、发售机构及登记机构名称。
6. 基金份额申购和赎回的场所、时间、程序、数额与价格，拒绝或暂停接受申购、暂停赎回或延缓支付、巨额赎回的安排等。
7. 基金的投资目标、投资方向、投资策略、业绩比较基准、投资限制。
8. 基金资产的估值。
9. 基金管理人和基金托管人的报酬及其他基金运作费用的费率水平、收取方式。
10. 基金认购费、申购费、赎回费、转换费的费率水平、计算公式、收取方式。
11. 出具法律意见书的律师事务所和审计基金财产的会计师事务所的名称和住所。
12. 风险警示内容。
13. 基金合同和基金托管协议的内容摘要。

作为投资者，应对招募说明书中的下列信息加以重点关注：
1. 基金运作方式
2. 从基金资产中列支的费用的种类、计提标准和方式
3. 基金份额的发售、交易、申购、赎回的约定，特别是买卖基金费用的相关条款
4. 基金投资目标、投资范围、投资策略、业绩比较基准、风险收益特征、投资限制等(最为重要的信息)
5. 基金资产净值的计算方法和公告方式
6. 基金风险提示
7. 招募说明书摘要
    该部分出现在每6 个月更新的招募说明书中，主要包括基金投资基本要素、投资
    组合报告、基金业绩和费用概览、招募说明书更新说明等内容，可谓是招募说明书内
    容的精华。在基金存续期的募集过程中，投资者只需阅读该部分信息，即可了解到基
    金产品的基本特征、过往投资业绩、费用情况以及近6 个月来与基金募集相关的最新信息

