# 基金的信息披露

## 20.5 特殊基金品种的信息披露

> 理解 QDII 和 ETF 信息披露的特殊规定

### QDII

与普通基金仅投资境内证券不同， QDII基金将其全部或部分资金投资于境外证券，
基金管理人可能会聘请境外投资顾问为其境外证券投资提供咨询或组合管理服务，基金
托管人可能会委托境外资产托管人负责境外资产托管业务。

除现有法规规定的披露要求之外，法规针对QDII基金投资运作上的特性，还有其他一些特殊的披露要求:
1. 信息披露所使用的语言及币种选择
2. 基金合同、基金招募说明书中的特殊披露要求
    1. 境外投资顾问和境外托管人
    2. 投资交易信息
    3. 投资境外市场可能产生的风险信息，包括境外市场风险、政府管制风险、政治风险、流动性风险、信用风险等的定义、特征及可能发生的后果。
3. 净值信息的披露频率要求
    > QDII基金也是开放式基金，在其放开申购、赎回前，一般至少每周披露一次资产净值和份额净值；放开申购、赎回后，则需要披露每个开放日的份额净值和份额累计净值。 QDII基金的净值在估值日后1〜2 个工作日内披露。
4.  定期报告中的特殊披露要求
    1. 境外投资顾问和境外资产托管人信息。在基金定期报告的产品概况部分披露境外投资顾问和境外资产托管人的基本情况，在基金定期报告的管理人报告部分披露境外投资顾问为基金提供投资建议的主要成员的情况。
    2. 境外证券投资信息。在基金投资组合报告中， QDII基金将根据证券所在证券交易所的不同，列表说明期末在各个国家（地区 ）证券市场的权益投资分布情况，除股票投资和债券投资明细外，还会披露基金投资明细及金融衍生品组合情况。
    3. 外币交易及外币折算相关的信息。例如，在财务报表附注中披露外币交易及外币折算采用的会计政策，计入当期损益的汇兑损益等。
5. 临时公告中的特殊披露要求
    > 当 QDII基金变更境外托管人、变更投资顾问、投资顾问主要负责人变动、涉及境外诉讼等重大事件时，应在事件发生后及时披露临时公告，并在更新的招募说明书中予以说明。

### ETF

针对ETF特有的证券申购和赎回机制，以及一级市场与二级市场并存的交易制度安排，交易所的业务规则规定了 ETF特殊的信息披露事项。

1. **在基金合同和招募说明书中，需明确基金份额的各种认购、申购、赎回方式，以及投资者认购、申购、赎回基金份额涉及的对价种类等。**
2. 基金上市交易之后，需按交易所的要求，在每日开市前披露当日的申购清单和赎回清单，并在交易时间内即时揭示基金份额参考净值(IOPV)
    - 在每日开市前，基金管理人**需向证券交易所、证券登记结算机构提供ETF的申购清单和赎回清单**，并通过基金公司官方网站和证券交易所指定的信息发布渠道予以公告。对于当日发布的申购清单和赎回清单，当日不得修改。
    - 交易日的基金份额净值除了按规定于次日（跨 境 ETF可以为次2 个工作日）在指定报刊和管理人网站披露外，也将通过证券交易所的行情发布系统于次1 交 易 日 （跨境 ETF可以为次2 个工作日）揭示。
    - 在交易时间内，证券交易所根据基金管理人提供的基金份额参考净值计算方式、申购和赎回清单中的组合证券等信息，实时计算并公布基金份额参考净值。可见，基金份额参考净值是指在交易时间内，申购清单赎回清单中组合证券（含预估现金部分）的实时市值，主要供投资者交易、申购、赎回基金份额时参考。
3. 对ETF的定期报告，按法规对上市交易指数基金的一般要求进行披露，无特别的披露事项

基金管理人关于ETF基金份额参考净值的计算方式，一般需经证券交易所认可后公告，修改ETF基金份额参考净值计算方式，也需经证券交易所认可后公告。

申购清单和赎回清单主要包括**最小申购、赎回单位对应的各组合证券名称、证券代码及数量、现金替代标志等内容。**