# 基金客户和销售机构

## 21.2 基金销售机构

> 掌握基金销售机构的主要类型和现状

基金销售机构，是指依法办理开放式基金份额的认购、申购和赎回的基金管理人以及取得基金代销业务资格的其他机构。

目前，国内的基金销售机构可分为直销机构和代销机构两种类型。
- 直销机构是指直接销售基金的基金公司。基金公司开展直销目前主要包括两种形式，
    - 其一是专门的销售人员直接开发和维护机构客户和高净值个人客户
    - 其二是自行开发建立电子商务平台。
- 代销机构是指与基金公司签订基金产品代销协议，代为销售基金产品，赚取销售佣金的商业机构，主要包括商业银行、证券公司、期货公司、保险机构、证券投资咨询机构以及独立基金销售机构。基金公司不属于代销机构

在过去的基金销售格局之中，商业银行和证券公司处于绝对强势的地位。
- 而中国证券投资基金业年报(2013)显示，得益于货币市场基金规模的扩大和货币市场基金直销的增长，2013年通过直销渠道的认购额和申购额首次超过银行渠道，使得以往的销售格局得以改变。
- 另外，独立基金销售机构及证券投资咨询机构自运营以来，虽然所占份额较低，但处于高速发展的状态。

> 了解各类基金销售机构的发展趋势

随着基金销售市场状况和外部环境的改变，各类基金销售机构在未来发展方向上呈现以下趋势
1. 深度挖掘互联网销售的效能
2. 提升服务的专业化和层次化

> 掌握基金销售机构准入条件

2013年6月，中国证监会修订了《证券投资基金销售管理办法》。其中规定：基金管理人可以办理其募集的基金产品的销售业务。
商业银行、证券公司、期货公司、保险机构、证券投资咨询机构、独立基金销售机构以及中国证监会认定的其他机构从事基金销售业务的，
应向**工商注册登记所在地的中国证监会派出机构**进行注册并取得相应资格。同时应具备以下条件：
1. 具有健全的治理结构、完善的内部控制和风险管理制度，并得到有效执行；
2. 财务状况良好，运作规范稳定；
3. 有与基金销售业务相适应的营业场所、安全防范设施和其他设施；
4. 有安全、高效的办理基金发售、申购和赎回等业务的技术设施，且符合中国证监
会对基金销售业务信息管理平台的有关要求，**基金销售业务的技术系统已与基金管理人、中国证券登记结算公司相应的技术系统进行了联网测试，测试结果符合国家规定的标准；**
5. 制定了完善的资金清算流程，资金管理符合中国证监会对基金销售结算资金管理的有关要求；
6. 有评价基金投资人风险承受能力和基金产品风险等级的方法体系；
7. 制定了完善的业务流程、销售人员执业操守、应急处理措施等基金销售业务管
理制度，符合中国证监会对基金销售机构内部控制的有关要求；
8. 有符合法律法规要求的反洗钱内部控制制度；
9. 中国证监会规定的其他条件。

> 掌握基金销售机构职责规范

《证券投资基金销售管理办法》及其他规范性文件对基金销售机构职责的规范主要包括以下方面
1. 签订销售协议，明确权利与义务
    > 基金销售机构办理基金的销售业务，应当由基金销售机构与基金管理人签订**书面销售协议**，明确双方的权利及义务。
    > 未经签订书面销售协议，基金销售机构不得办理基金的销售。同时，基金销售机构不得委托其他机构代为办理基金的销售业务。
    > 书面销售协议至少包括以下内容：销售费用分配的比例和方式，基金持有人联系方式等客户资料的保存方式，对基金持有人的持续服务责任，反洗钱义务履行及责任划分，基金销售信息交换及资金交收权利与义务。
2. 基金管理人应制定业务规则并监督实施
    > 在销售基金时，**基金管理人**应制定合理的业务规则，对基金认购、申购、赎回、转换、非交易过户等行为进行规定。
3. 建立相关制度
4. 禁止提前发行
5. 严格账户管理
    > 基金销售机构、基金销售支付结算机构、基金注册登记机构可在具备基金销售业务资格的商业银行或从事客户交易结算资金存管的指定商业银行开立基金销售结算专用账户  
    > 基金销售机构、基金销售支付结算机构、基金注册登记机构开立基金销售结算专用账户时，应当就账户性质、功能、使用的具体内容、监督方式、账户异常处理等事项，以监督协议的形式与基金销售结算资金监督机构做出约定。  
    > 基金销售结算资金是指由基金销售机构、基金销售支付结算机构或基金注册登记机构归集的，在基金投资人结算账户与基金托管账户之间划转的基金申购（认购）、赎回、现金分红等资金。  
    > 基金销售结算资金是基金投资人的交易结算资金，涉及基金销售结算专用账户开立、使用、监督的机构不得将基金销售结算资金归入其自有财产。  
    > 禁止任何单位或个人以任何形式挪用基金销售结算资金。  
    > 相关机构破产或清算时，基金销售结算资金不属于其破产或清算财产。
6. 基金销售机构反洗钱
    > 《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》第九条和第十条规定，监测客户现金收支或款项划转情况，对符合大额交易标准的，在该大额交易发生后5个工作日内，向中国反洗钱监测分析中心报告。  
    > 在发现有可疑交易或者行为时，在其发生后10个工作日内，向中国反洗钱监测分析中心报告。